pela primeira vez foi realizado pelo HC
da Unicamp um procedimento que aumenta a
precisão do diagnóstico de doenças e
tumores em uma parte do fígado e ainda
agiliza o tratamento depois da doação
dos equipamentos necessários à equipe do
HC pode cumprir essa primeira etapa com
sucesso como foi você vai ver Neste
vídeo
[Música]
a preparação para o procedimento chamado
colágenoscopia com biópsia inédito no HC
e também no interior do Estado de São
Paulo começa com mais de uma hora de
antecedência quem coordena a equipe é o
responsável pelo departamento de
Radiologia intervencionista Dr Thiago
penaquim o setor realiza cirurgias menos
invasivas guiadas por imagens e quais
são esses essas imagens raio x ultrassom
eventualmente alguns procedimentos por
ressonância as lesões nas vias ou canais
biliares geralmente são identificadas
por exames de imagem como a endoscopia
mas esse tipo de exame não revela com
precisão o que acontece nos minúsculos
canais que envolvem o fígado e levam a
bile líquido que ajuda na digestão
dentro desses biliares podem acontecer
doenças desde doenças benignas como
pedras e também doenças malignas ou
inflamatórias inclusive difícil
eventualmente fazer a diferenciação
entre doenças benignas inflamatórias e
doenças malignas que também geram
obstruções de padrão muito eventualmente
muito semelhantes nos exames de imagem a
vantagem do novo procedimento está na
possibilidade de maior alcance das
lesões facilitando a identificação
lesões que eram inatingíveis e não
tinham capacidade diagnóstico passam a
ser
atingíveis tá então a gente evolui de um
de uma circunstância onde eventualmente
a biópsia era realizada às cegas para
uma circunstância onde a biópsia é
realizada de maneira precisa com
visualização direta da lesão o
procedimento permite o acesso às vias
milhares através do fígado introduzindo
um cateter na pele até chegar ao órgão
do paciente e não por via oral como é
feito na endoscopia o que agiliza o
diagnóstico e tratamento das lesões
dentro dos canais
em vez de ir pela boca a gente vai
diretamente através da pele e em vez de
entrar através do caule a parte mais
grossa que comunica com o intestino a
gente entra como se fosse por um galho
lá na no topo no de uma árvore né aquele
galho bem fininho a gente entra através
daquele galho e faz havia inversa em
direção ao centro do fígado a equipe se
prepara analisando novamente o caso e o
passo a passo do procedimento que é
realizado com paciente sedado ainda não
se sabe qual o tipo de lesão E será
necessário retirar um fragmento do tumor
com uma pequena pensa para análise
[Música]
começa o procedimento ultrassom e o raio
x permitem a visualização das vias que
são acessadas através do fígado do
paciente
são introduzidos um fio guia que dá
suporte ao cateter de acesso às vias
biliares
endoscópio com a câmera e a pinça que
vai retirar o fragmento um trabalho
extremamente delicado e preciso para
acessar a lesão tumoral dentro dos
canais biliares que tem menos de 5 mm de
calibre
cerca de uma hora depois são retirados
com sucesso fragmentos que agora vão
para a análise microscópica quando
acontece o que a gente é planejado é o
que a gente considera como sucesso né
então o procedimento foi bem sucedido
foi possível pegar o material No final a
gente começa a viabilizar ela tá
obstruída isso gera consequências sérias
para o paciente inclusive relacionado
até mortalidade então a gente deixa essa
viabiliária drenada a gente cria um
caminho artificial de comunicação entre
o fígado e o intestino isso através de
um orifício desse tamanho então
com o final no final do procedimento a
gente ainda conseguiu fazer esse caminho
como procedimento ainda não foi adotado
pelo SUS a realização só foi possível
com a doação dos equipamentos pela
empresa que desenvolveu a tecnologia
esse produto ele vem dos Estados Unidos
ele já vem sendo desenvolvidos de algum
tempo lá já é bem aplicado né e o que
nós temos junto com HC tanto em São
Paulo quanto aqui na Unicamp é
desenvolvimento de aplicações possíveis
né para que isso possa chegar no máximo
dos pacientes possíveis né esse é o
primeiro procedimento
pela Via percutânea pela Via em
endoscopia nós já realizamos esse
procedimento já usamos o spagrece já há
uns dois anos a nossa intenção
inicialmente é com auxílio de emendas
parlamentares a gente conseguir realizar
alguns procedimentos com esse novo
colega que a gente Espera que daqui
alguns anos ele esteja no hall do SUS
mas na medida do possível eu acho que
nós como sendo um hospital de nível
terciário
a gente vai tentar adquirir esses
acessórios
[Música]
[Aplausos]